# CHAPTER06. 정렬
> 연속된 데이터를 기준에 따라서 정렬하기 위한 알고리즘

## <1> 기준에 따라 데이터를 정렬
### 정렬 알고리즘 개요
**정렬(Sorting)** ```데이터를 특정한 기준에 따라 순서대로 나열```
- 정렬 알고리즘은 이진 탐색의 전처리 과정이기도 함
- 알고리즘의 효율성을 쉽게 이해할 수 있음

정렬 알고리즘
- 선택 정렬, 삽입 정렬, 퀵 정렬, 계수 정렬···

### 선택 정렬
> 6-1.py

**선택 정렬** 알고리즘
```이 중에서 가장 작은 데이터를 선택해 맨 앞에 있는 데이터와 바꾸고, 그다음 작은 데이터를 선택해 앞에서 두번째 데이터와 바구는 과정 반복```

선택 정렬은 가장 작은 데이터를 앞으로 보내는 과정을 N-1번 반복하면 정렬이 완료된다.

#### 스와프(Swap)
> 6-2.py

특정한 리스트가 주어졌을 때 두 변수의 위치를 변경하는 작업

### 삽입 정렬
> 6-3.py

**삽입 정렬** 
- 데이터를 하나씩 확인하며, 각 데이터를 적절한 위치에 삽입
- 특히, 삽입 정렬은 필요할 때만 위치를 바꾸므로 '데이터가 거의 정렬 되어 있을 때' 훨씬 효율적이다.
> 선택 정렬은 현재 데이터의 상태와 상관없이 무조건 모든 원소를 비교하고 위치 바꾸지만, 삽입 정렬은 그렇지 않다.

### 퀵 정렬
> 6-4.py
> 6-5.py

**퀵 정렬** 
- 빠른 정렬 알고리즘
- 기준 데이터를 설정하고 그 기준보다 큰 데이터와 작은 데이터의 위치를 바꾸면 어떨까?
- 기준을 설정한 다음 큰 수와 작은 수를 교환한 후 리스트를 반으로 나누는 방식으로 동작

퀵 정렬에서는 **피벗(Pivot)** 이 사용된다.
- 큰 숫자와 작은 숫자를 교환할 때, 교환하기 위한 '기준'
- 피벗을 설정하고 리스트를 분할하는 방법에 따라 여러 가지 방식으로 퀵 정렬 구분
  - 호어 분할(Hoare Partition)방식
    - 리스트에서 첫 번째 데이터를 피벗으로 정함
    

### 계수 정렬
> 6-6.py

**계수 정렬(Count Sort)** 알고리즘 ```특정한 조건이 부합할 때만 사용할 수 있지만 매우 빠른 정렬 알고리즘```

계수 정렬은 앞서 다루었던 3가지 저렬 알고리즘 처럼 직접 데이터 값을 비교한 뒤에 위치를 변경하며 정렬하는 방식(비교 기반의 정렬 알고리즘)이 아니다.
- 선택 정렬, 삽입 정렬, 퀵 정렬처럼 데이터를 비교하며 위치를 변경하는 정렬 방법을 비교 기반의 정렬 알고리즘이라 부름

계수 정렬은 일반적으로 별도의 리스트를 선언하고 그 안에 정렬에 대한 정보를 담는다는 특징이 있다.


### 파이썬의 정렬 라이브러리

**sorted() 함수** : 기본 정렬 라이브러리
> 6-7.py
- 퀵 정렬과 동작 방식이 비슷한 병합 정렬 기반
- 리스트, 딕셔너리 자료형 등을 입력받아서 정렬된 결과를 출력한다.
- 집합 자료형이나 딕셔너리 자료형을 입력받아도 반환되는 결과는 리스트 자료형

**sort() 함수** : 리스트 변수가 하나 있을 때 내부 원소를 바로 정렬
> 6-8.py
- 리스트 객체의 내장 함수
- 별도의 정렬된 리스트가 반환되지 않고 내부 원소가 바로 정렬된다.

**key 매개변수**
> 6-9.py
- key값으로는 하나의 함수가 들어가야 하며 이는 정렬의 기준이 된다.

### 정렬 라이브러리의 시간 복잡도
코딩 테스트에서 정렬 알고리즘이 사용되는 3가지 문제 유형
1. **정렬 라이브러리로 풀 수 있는 문제**
- 단순히 정렬 기법을 알고 있는지 물어보는 문제로 기본 정렬 라이브러리의 사용 방법을 숙지하고 있으면 어렵게 않게 풀 수 있다.

2. **정렬 알고리즘의 원리에 대해서 물어보는 문제**
- 선택 정렬, 삽입 정렬, 퀵 정렬 등의 원리를 알고 있어야 문제를 풀 수 있다.

3. **더 빠른 정렬이 필요한 문제**
- 퀵 정렬 기반의 정렬 기법으로는 풀 수 없으며 계수 정렬 등의 다른 정렬 알고리즘을 이용하거나 문제에서 기존에 알려진 알고리즘의 구조적인 개선을 거쳐야 풀 수 있다.

## <2> 위에서 아래로
> 6- 10.py

하나의 수열에 수는 크기에 상관없이 나열되어 있다. 이 수를 큰 수부터 작은 수의 순서로 정렬해야 한다. 수열을 내림차순으로 정렬하는 프로그램을 만드시오.

## <3> 성적이 낮은 순서로 학생 출력하기
> 6-11.py

N명의 학생 정보는 학생의 이름과 학생의 성적으로 구분. 성적이 낮은 순서대로 학생의 이름을 출력하는 프로그램 작성

## <4> 두 배열의 원소 교체
> 6-12.py

두 개의 배열 A, B. 두 배열은 N개의 원소로 구성되어 있으며, 원소는 모두 자연수. 최대 K번의 바꿔치기 연산 수행(배열A에 있는 원소 하나와 배열B에 있는 원소를 하나 골라서 두 원소를 서로 바꾸는 것)
배열 A의 모든 원소의 합이 최대가 되도록 하는 것이 목표

N, K 그리고 배열 A, B의 정보가 주어졌을 때, 최대 K번의 바꿔치기 연산을 수행하여 만들 수 있는 배열 A의 모든 원소의 합이 최댓값을 출력하는 프로그램 작성

매번 배열 A에서 가장 작은 원소를 골라서, 배열 B에서 가장 큰 원소와 교체하는 것. 단, 배열 A에서 가장 작은 원소가 배열 B에서 가장 큰 원소보다 작을 때에만 교체를 수행해야 한다. 이러한 과정을 K번 반복하면 원하는 정답을 얻을 수 있다.

따라서 배열 A와 B의 정보가 입력되면 배열 A의 원소를 오름차순으로 정렬하고, 배열 B의 원소를 내림차순으로 정렬한다.

그리고 두 배열의 원소를 가장 첫 번째 인덱스부터 차ㅖ대로 비교하면서 A의 원소가 B의 원소보다 작을 때에만 교체를 수행한다.
