# 이진 탐색: 정렬된 데이터에서 빠르게 데이터를 찾아보자!

## 20차시

### 이진 탐색 알고리즘

순차 탐색: 리스트 안에 있는 특정한 **데이터를 찾기 위해 앞에서부터 데이터를 하나씩 확인**하는 방법

이진 탐색: 정렬되어 있는 리스트에서 **탐색 범위를 절반씩 좁혀가며 데이터를 탐색**하는 방법

+ 이진 탐색은 시작점, 끝점, 중간점을 이용하여 탐색 범위를 설정합니다. (여기서 시작점, 끝점, 중간점은 인덱스)



### 이진 탐색의 시간 복잡도

단계마다 탐색 범위를 2로 나누는 것과 동일하므로 연산 횟수는 logN 에 비례한다. 

예를 들어 초기 데이터 개수가 32개일 때, 이상적으로 1단계를 거치면 16개가량의 데이터만 남음

+ 2단계를 거치면 8개 가량의 데이터만 남음
+ 3단계를 거치면 4개 가량의 데이터만 남음

이진 탐색은 탐색 범위를 절반씩 줄이며, 시간 복잡도는 **O(logN)** 보장



### 이진 탐색 소스코드: 재귀적 구현(Python)

20.py 참고



### 파이썬 이진 탐색 라이브러리

biset_left(a, x) : 정렬된 순서를 유지하면서 배열 a에 x를 삽입할 가장 왼쪽 인덱스를 반환

biset_right(a, x) : 정렬된 순서를 유지하면서 배열 a에 x를 삽입할 가장 오른쪽 인덱스를 반환

20.py line 55 참고



### 값이 특정 범위에 속하는 데이터 개수 구하기

20.py line 62



### 파라메트릭 서치 (Parametric Search)

**파라메트릭 서치**란 <u>최적화 문제를 결정 문제 ('예' 혹은 '아니오')로 바꾸어 해결하는 기법</u>

+ 예시: 특정한 조건을 만족하는 가장 알맞은 값을 빠르게 찾는 최적화 문제

일반적으로 코딩 테스트에서 파라메트릭 서치 문제는 **이진 탐색을 이용하여 해결** 할 수 있음



### <문제> 떡볶이 떡 만들기

+ 입력 조건 
  + 첫째 줄에 떡의 개수 N과 요청한 떡의 길이 M이 주어진다.
  + 둘째 줄에는 떡의 개별 높이가 주어진다. 떡 높이의 총합은 항상 M이상으로, 손님은 필요한 양만큼 떡을 사갈 수 있음
+ 출력조건
  + 적어도 M만큼의 떡을 집에 가져가기 위해 절단기에 설정할 수 있는 높이의 최댓값을 출력

#### <문제> 떡볶이 떡 만들기 해결 아이디어

적절한 높이를 찾을때까지 이진 탐색을 수행하여 높이 H를 반복해서 조정

조건의 만족 여부('예' 혹은 '아니오')에 <u>따라서 탐색 범위를 좁혀서 해결</u> 

+ 이렇게 큰 탐색 범위(1부터 10억까지의 정수)를 보면 가장 먼저 **이진 탐색**을 떠올려야 함

이진탐색 과정 반복하면 답을 도출 가능

중간점 값은 <u>시간이 지날수록 **'최적화된 값'**</u>이 되기 때문에, 과정을 반복하면서 얻을 수 있는 떡의 길이합이 필요한 떡의 길이보다 크거나 같을 때마다 **중간점의 값을 기록**

**20.py line81**



### <문제> 정렬된 배열에서 특정 수의 개수 구하기

N개의 원소를 포함하고 있는 수열이 오름차순으로 정렬되어 있을때, 이 <u>수열에서 x가 등장하는 횟수를 계산</u>

단, 시간 복잡도 **O(logN)**으로 알고리즘을 설계하지 않으면 **시간 초과** 판정을 받습니다.

+ 입력조건
  + 첫째 줄에 N과 x가 정수 형태로 공백으로 구분되어 입력
  + 둘째 줄에 N개의 원소가 정수 형태로 공백으로 구분되어 입력

+ 출력조건
  + 수열의 원소 중에서 값이 x인 원소의 개수를 출력. 단, 값이 x인 원소가 하나도 없다면 -1을 출력합니다.



#### <문제> 정렬된 배열에서 특정 수의 개수 구하기 해결 아이디어

시간 복잡도 **O(logN)**으로 동작하는 알고리즘을 요구

+ 일반적인 <u>선형 탐색(Linear Search)로는 시간 초과 판정</u>을 받는다.
+ 하지만 데이터가 정렬되어 있기 때문에 **이진 탐색을 수행**할 수 있음

특정 값이 등장하는 첫 번째 위치와 마지막 위치를 찾아 위치 차이를 계산해 문제를 해결



