# 동적 계획법: 메모리를 더 소모하여 속도를 비약적으로 향상시키는 기법

### 21차시

## 다이나믹 프로그래밍

다이나믹 프로그래밍은 **메모리를 적절히 사용하여 수행 시간 효율성을 비약적으로 향상시키는 방법**

<u>이미 계산된 결과(작은 문제)는 별도의 메모리 영역에 저장</u>하여 다시 계산하지 않도록 한다.

다이나믹 프로그래밍의 구현은 일반적으로 두 가지 방식(탑다운(하향식)과 보텀업(상향식))으로 구성된다.

다이나믹 프로그래밍은 **동적 계획법**이라고도 부름

일반적인 프로그래밍 분야에서의 동적(Dynamic)이란 

+ 자료구조에서 동적 할당(Dynamic Allocation)은 **'프로그램이 실행되는 도중에 실행에 필요한 메모리를 할당하는 기법'**
+ 반면에 <u>다이나믹 프로그래밍</u>에서 '다이나믹'은 **별다른 의미 없이 사용된 단어**이다.

다이나믹 프로그래밍은 문제가 다음의 조건을 만족할 때 사용할 수 있다.

1. 최적 부분 구조(Optimal Substructure)
   - 큰 문제를 작은 문제로 나눌 수 있으며 작은 문제의 답을 모아서 큰 문제를 해결할 수 있다.

2.  중복되는 부분 문제 (Overlapping Subproblem)
    - 동일한 작은 문제를 반복적으로 해결해야 한다.



## 피보나치 수열

피보나치 수열 다음과 같은 형태의 수열이며, 다이나믹 프로그래밍으로 효과적으로 계산할 수 있다.

- 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, ···

**점화식**이란 인접한 항들 사이의 관계식을 의미한다.

피보나치 수열을 점화식으로 표현하면 다음과 같다.

+ a<sub>n </sub>= a<sub>n +1</sub> + a<sub>n -2</sub>                  ,  a<sub>1</sub> = 1, a<sub>2 </sub>= 1
+ 재귀적으로 호출되는 부분 , 종료 조건

피보나치 수열이 계산되는 과정은 다음과 같다.

- 프로그래밍에서는 이러한 수열을 배열이나 리스트를 이용해 표현한다.

- n번째 피보나치 수를 f(n)이라고 할 때 4번째 피보나치 수 f(4)를 구하는 과정은 다음과 같다. (tree형태)
  - 피보나치 수열: 단순 재귀 소스코드(Python) 21.py참고



## 피보나치 수열의 시간 복잡도 분석

단순 재귀함수로 피보나치 수열을 해결하면 지수 시간 복잡도를 가지게 된다.

f(6)이 주어졌을때 f(2)가 <u>여러 번 호출</u>되는 것을 확인할 수 있다. (**중복되는 부분 문제**)

피보나치 수열의 **시간 복잡도**는 다음과 같다

+ 세타 표기법: θ(1.618···<sup>N</sup>)
+ 빅오 표기법: O(2<sup>N</sup>)

빅오 표기법을 기준으로 f(30)을 계산하기 위해 약 10억가량의 연산을 수행해야 한다.

만약 f(100)가 주어진다면? 수행시간 부족할것 

- 다이나믹 프로그래밍을 통해 시간 복잡도를 해결할 필요가 있음



## 피보나치 수열의 효율적인 해법: 다이나믹 프로그래밍

다이나믹 프로그래밍의 사용 **조건**을 만족하는지 확인

1. **최적 부분 구조** : 큰 문제를 작은 문제로 나눌 수 있다.
2. **중복되는 부분 문제** : 동일한 작은 문제를 반복적으로 해결

 피보나치 수열은 다이나믹 프로그래밍의 사용 조건을 만족한다.



## 메모이제이션 (Memoization)

메모이제이션은 다이나믹 프로그래밍을 구현하는 방법 중 하나

<u>한 번 계산한 결과를 메모리 공간에 메모</u>하는 기법

- 같은 문제를 다시 호출하면 메모했던 결과를 그대로 가져옴
- 값을 기록해 놓는다는 점에서 **캐싱(Caching)**이라고 한다.



## 탑다운 VS 보텀업

탑다운(메모이제이션)방식은 **하향식**이라고도 하며 보텀업 방식은 **상향식**이라고도 한다.

다이나믹 프로그래밍의 전형적인 형태는 보텀업 방식

- 결과 저장용 리스트는 **DP테이블** 이라 부른다.

엄밀히 말하면 메모이제이션은 <u>이전에 계산된 결과를 일시적으로 기록해 놓은 넓은 개념을 의미</u>

- 따라서 메모이제이션은 다이나믹 프로그래밍에 국한된 개념은 아니다
- 한 번 계산된 결과를 담아 놓기만 하고 다이나믹 프로그래밍을 위해 활용하지 않을 수도 있음



**피보나치 수열: 탑다운 다이나믹 프로그래밍 소스코드 (Python)**

- 21.py line14 참고

**피보나치 수열: 보텀업 다이나믹 프로그래밍 소스코드 (Python)**

- 21.py line 28 참고



## 피보나치 수열: 메모이제이션 동작 분석

이미 계산된 결과를 메모리에 저장하면 색칠된 노드만 처리할 것을 기대할 수 있다.

메모이제이션을 이용하는 경우 시간 복잡도는 **O(N)**

**피보나치 수열 : 메모이제이션 동작 분석 (Python)**

- 21.py line44



## 다이나믹 프로그래밍 VS 분할 정복

다이나믹 프로그래밍과 분할 정복은 모두 **최적 부분 구조**를 가질 때 사용할 수 있다.

- 큰 문제를 작은 문제로 나눌 수 있으며 작은 문제의 답을 모아서 큰 문제를 해결할 수 있는 상황

다이나믹 프로그래밍과 분할 정복의 차이점은 **부분 문제의 중복**이다.

- 다이나믹 프로그래밍 문제에서는 각 부분 문제들이 서로 영향을 미치며 부분 문제가 중복된다.
- **분할 정복** 문제에서는 동일한 부분 문제가 반복적으로 계산되지 않는다.

**분할 정복**의 대표적인 예시인 퀵 정렬을 살펴보자.

- 한 번 기준 원소(Pivot)가 자리를 변경해서 자리를 잡으면 그 기준 원소의 위치는 바뀌지 않는다.
- 분할 이후 해당 피벗을 다시 처리하는 부분 문제는 호출하지 않는다.



## 다이나믹 프로그래밍 문제에 접근하는 방법

주어진 문제가 **다이나믹 프로그래밍 유형임을 파악**하는 것이 중요

가장 먼저 그리디, 구현, 완전 탐색 등의 아이디어로 문제를 해결할 수 있는지 검토할 수 있다.

- 다은 알고리즘으로 풀이 방법이 떠오르지 않으면 다이나믹 프로그래밍을 고려

일단 재귀 함수로 비효율적인 완전 탐색 프로그램을 작성한 뒤에 (탑다운) 작은 문제에서 구한 답이 큰 문제에서 그대로 사용될 수 있으면, 코드를 개선하는 방법을 사용할 수 있다. (다이나믹 프로그래밍의 전형적인 형태는 보텀업 방식)

<u>일반적인 코딩 테스트 수준에서는 기본 유형의 다이나믹 프로그래밍 문제가 출제</u>되는 경우가 많다.